Как пользоваться Postman

Для начала, давайте подробно рассмотрим интерфейс. Мы сознательно будем рассматривать английскую версию (и рекомендуем использовать именно ее):

New: С помощью этой кнопки можно создать новый запрос (Request), коллекцию (Collection) или окружение (Environment).

Import: С помощью этой кнопки можно импортировать коллекцию или окружение. По нажатию откроется окно, где вы сможете выбрать одну из нескольких опций для импорта: импорт из файла, папки или по ссылке. Также можно просто вставить данные для импорта в текстовое поле.

Runner: По нажатию на кнопку запускается Collection Runner, который выполняет коллекции запросов.

Open New: По нажатию открывается новое окно Postman или новое окно запуска коллекций.

My Workspace: Моя рабочая область. С помощью этой кнопки можно создать новую рабочую область (workspace). Рабочая область предоставляет общий контекст для работы с API. Может использоваться для совместной работы внутри команды (ее можно расшарить с коллегами).

Invite: С помощью этой кнопки можно пригласить других членов команды для совместной работы внутри рабочей области (workspace-а)

History: Все запросы и ответы попадают во вкладку «History» (История). Это позволяет вернуться к предыдущим запросам.

Collections: В этой вкладке хранятся коллекции запросов. Коллекции используются для группировки запросов по каким-либо признакам.

Request Tab: Вкладка запроса. Название вкладки по умолчанию — Untitled Project. Хорошая практика — называть вкладку по названию запроса.

HTTP Request: С помощью этого выпадающего списка можно выбрать тип запроса: GET, POST, PUT, PATCH, DELETE и т.п.

Request URL: URL API запроса.

Save: По нажатию на кнопку Save можно сохранить запрос (или перезаписать, если запрос уже был сохранен ранее)

Params: Параметры, необходимые для выполнения запроса.

Authorization: API используют авторизацию, чтобы убедиться, что клиент имеет доступ к запрашиваемым данным. В этой секции описываются параметры авторизации: например, username, password, bearer-токен и т.п.

Headers: Для работы с некоторыми API с каждым запросом необходимо отправлять специальные хедеры. Это нужно для того, чтобы добавить дополнительные данные о типе операции, которую вы хотите провести. Хедеры можно указать в этой секции.

Body: В этой вкладке указываются данные, которые должны быть отправлены вместе с запросом.

Pre-request Script: Pre-request скрипты пишутся на JavaScript и выполняются перед отправкой запросов. Используются для того, чтобы провести какие-то действия прямо перед тем, как отправить запрос (например, добавить timestamp или какие-то вычисляемые данные в ваши запросы)

Tests: Во вкладке Tests находятся скрипты, которые выполняются во время запроса. Тесты позволяют проверить API и убедиться, что все работает так, как это было задумано.
