Основные сущности Postman: запросы, коллекции и окружения
Перед тем, как приступить непосредственно к тестированию, давайте рассмотрим основные сущности, которыми оперирует Postman:

Запросы
Коллекции
Окружения

1. Запросы (Requests)

Запрос представляет собой комбинацию URL, хедеров и Body (тела запроса). Postman позволяет сохранять запросы и использовать их в будущем там, где вам нужно.

Чтобы создать новый запрос, нажмите New — Request

Postman позволяет делать запросы к API. С помощью API-запроса можно получать и отправлять данные какому-либо бэкенд-сервису.

Для каждого API-запроса нужно выбрать HTTP-method.

Что такое HTTP?

HTTP — сокращение от HyperText Transfer Protocol (протокол передачи гипертекста). Протокол используется для общения клиента и сервера. Клиентом, к примеру, может быть браузер.

После отправки клиентом HTTP-запроса, сервер возвращает ответ. Ответ сервера содержит метаданные о статусе и запрашиваемый контент.

Наиболее распространенные типы HTTP-запросов:

GET: GET-запросы используются для получения данных от API.
POST: POST-запросы используются для отправки новых данных API.
PUT: PUT-запросы используются для обновления уже существующих данных.
PATCH: PATCH-запросы (как и PUT) используются для обновления уже существующих данных. Разница в том, что с помощью PATCH запросов можно обновить несколько записей за раз.
DELTE: DELETE-запросы используются для удаления существующих данных.

2. Коллекции (Collections)

Коллекции представляют собой группы запросов. Вы можете думать о коллекциях как о папках, в которых лежат запросы.

Как создать коллекцию в Postman:

Нажмите New — Collection
Введите имя (Name) и описание (Description) коллекции, после этого нажмите кнопку Create:

Коллекция может содержать любое число запросов. Запустить выполнение коллекции можно двумя способами:
с помощью Collection Runner
c помощью Newman
Далее мы рассмотрим оба этих способа.

3. Окружение (Environments)

Окружения в Postman позволяют запускать запросы и коллекции, используя разные наборы данных. Например, мы можем создавать разные окружения в Postman для Dev, QA и Production серверов. В каждом из окружений будут свои собственные настройки: например, URL, auth token-ы и пароли, API-ключи и т.п. Окружения представляют собой наборы пар «ключ-значение».

Чтобы создать новое окружение (Environment), нажмите New — Environment




