Что такое юзкейс
Use case (также юзкейс, сценарий использования) – это сценарий взаимодействия пользователя (или пользователей) с программным продуктом для достижения конкретной цели.

Юзкейсы содержат следующие сведения:

кто использует сайт или приложение
что пользователь хочет сделать
цель пользователя
шаги, которые делает пользователь, чтобы совершить определенное действие
описание того, как сайт или приложение реагируют на действия пользователя.
Юзкейсы не содержат детали реализации, а также описания пользовательского интерфейса или экранов.

В общем, в юзкейсе описывается не каким образом программа делает что-либо, а что именно она делает. Именно этого подхода и нужно придерживаться, создавая юзкейсы.

В отличие от user story, которая излагается от имени какого-то конкретного пользователя, в use case может быть описано взаимодействие (с определенной целью) нескольких участников. Например:

покупка товара в магазине (Покупатель – Продавец);
отправка письма по электронной почте (Отправитель – Почтовый клиент);
запрос страницы браузером (браузер – веб-сервер).
Элементы use case
Юзкейсы могут содержать следующие элементы (их количество зависит от сложности сценария):

Актор (actor) — тот, кто использует систему. Если взять за пример онлайн-магазин, там может быть несколько акторов: покупатели, продавцы, компании, занимающиеся доставкой, компании, проводящие платежи.
Стейкхолдер (stakeholder) — тот, кто заинтересован в определенном поведении системы. Зачастую это не конечный пользователь, а кто-то, получающий выгоду от функционирования системы. В случае с онлайн-магазином это может быть партнер — платежная платформа.
Первичное действующее лицо (primary actor) — человек или система, чьи цели достигаются при помощи нашего продукта. В онлайн-магазине это может быть основной дистрибьютор, чьи товары продаются на этой онлайн-платформе.
Предусловия и постусловия — что должно быть в наличии или должно произойти до и после запуска сценария использования.
Триггеры — события, запускающие юзкейс.
Успешный сценарий — юзкейс, при котором все идет по плану, без ошибок и неожиданностей.
Альтернативные пути — вариации основного успешного сценария на случай, если что-то пойдет не так на уровне системы.
Как написать use case?
Шаги в юзкейсе описываются максимально понятно. Что касается самих шагов, они могут быть следующими:

Определите, кто будет использовать сайт.
Выберите одного из этих пользователей.
Определите, что этот пользователь хочет делать на сайте. Все, что пользователь делает на сайте, становится юзкейсом.
Для каждого use case определите нормальный ход событий.
Опишите основной путь пользователя: что именно делает пользователь и каков ожидаемый ответ системы.
Далее рассмотрите альтернативные варианты развития событий и добавьте их, чтобы «расширить» use case.
Повторите шаги 2-6 для всех остальных пользователей.
Пример use case
В этом юзкейсе изложен сценарий входа пользователя в школьную систему.

Название use case	Login
Описание use case	Пользователь входит в систему, чтобы получить доступ к ее функционалу.
Акторы	Родители, Ученики, Учитель, Админ
Предусловия	Система должна быть подсоединена к сети
Постусловия	После успешного входа пользователю отсылается уведомление на mail id
Основные сценарии	Номер	Шаги
Акторы/пользователи	1	Ввод username
Ввод пароля
2	Проверить имя пользователя и пароль
3	Разрешить на вход в систему
Расширения	1a	Неверное имя пользователя
Система выбрасывает сообщение об ошибке
2b	Неверный пароль
Система выбрасывает сообщение об ошибке
3c	Неверный пароль введен 4 раза
Приложение закрывается
Юзкейс-диаграммы
Для визуализации юзкейсов используют диаграммы. В них система обозначается прямоугольником, use case — овалом, актор — схематическим человечком.

Пример диаграммы для юзкейсов входа в школьную систему:

пример use case
Зачем нужны use case?
Давайте рассмотрим, в чем ценность юзкейсов для участников проекта разработки ПО.

Заказчики
В юзкейсе отражается конечная бизнес-ценность, понятная заказчику. Реализация сценария использования в системе очевидна даже для нетехнического специалиста. Наличие готового use case позволяет заказчику своевременно дать старт дальнейшей работе тестировщиков и разработчиков.

Разработчики
В сценарии использования указываются основной и альтернативные потоки событий. Вся информация в нем подается максимально структурированно и понятно, в привязке к конечному результату. Это удобно для понимания запутанных требований. Если сценарий поведения пользователя в системе сложный, use case просто необходим.

Тестировщики
Юзкейсы — отличная основа для формирования тест-кейсов. Это, по сути, пригодные для тестирования требования с понятной целью и путями ее достижения. Тестирование по сценариям использования (use case testing) позволяет обнаружить в приложении недостатки,  которые сложно найти, например, при юнит-тестировании.
